### SB 4.30.46

> भस्मसात्क्रियमाणांस्तान् द्रुमान्वीक्ष्य पितामहः ।\
> आगतः शमयामास पुत्रान् बर्हिष्मतो नयैः ॥ ४६ ॥

*भस्मसात्*—भस्म में; *क्रियमाणान्*—किए जाते हुए; *तान्*—उन सबको; *द्रुमान्*—वृक्षों को; *वीक्ष्य*—देखकर; *पितामहः*—ब्रह्माजी; *आगतः*—वहाँ आए; *शमयाम् आस*—शान्त किया; *पुत्रान्*—पुत्रों को; *बर्हिष्मतः*—राजा बर्हिष्मान् के; *नयैः*—तर्क द्वारा।

**यह देखकर कि पृथ्वी के धरातल पर समस्त वृक्ष भस्म में परिणत किए जा रहे हैं, ब्रह्माजी तुरन्त राजा बर्हिष्मान् के पुत्रों के पास आए और तर्कपूर्ण वचनों से उन्हें शान्त किया।**

जब भी किसी लोक पर कोई असाधारण घटना घटती है, तो सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के अधिकारी ब्रह्माजी तुरन्त स्थिति को नियन्त्रित करने आते हैं। ब्रह्माजी तब भी आए थे जब हिरण्यकशिपु ने कठोर तप और तपस्या की और सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को कँपा दिया। किसी भी संस्थान में एक उत्तरदायी व्यक्ति सदैव संस्थान के भीतर शान्ति और सामंजस्य बनाए रखने के लिए सतर्क रहता है। इसी प्रकार, ब्रह्माजी को भी इस ब्रह्माण्ड के भीतर शान्ति और सामंजस्य बनाए रखने की अनुमति है। फलस्वरूप उन्होंने राजा बर्हिष्मान् के पुत्रों को उत्तम तर्क से शान्त किया।
